---
layout: episode
permalink: /stops/12/
type: stop
section_title: Prima sala
title: FOCUS SUL FUTURO
page_rank: 12
stop_id: 12
audio_file: audio12.mp3
hero_images:
hero_images:
 - path: 12-01.jpg
   alt_text: stop 12
---

Questo approfondimento della mostra sulle avanguardie storiche vuole focalizzare il confronto tra due grandi rivoluzionari del secolo Novecento che hanno cambiato il modo di vivere l’arte, e non solo, degli ultimi cento anni di storia: Marinetti e Rammellzee.  Due grandi personalità concentrate più su rapporto Arte/Vita vissuta con la costante e irruente necessità di fare qualcosa di importante e loro volevano di fatto CAMBIARE LA VITA!!!!! Cancellare tutto ciò che è ordinario, spezzando con il passato sono i presupposti necessari per una emancipazione “autentica” e “sana” dell’arte e della vita nei suoi molteplici aspetti.

Marinetti crea il movimento futurista, provvisto di un’ideologia globale, artistica e soprattutto extrartistica, abbracciante i vari campi dell’esperienza umana, dalla letteratura alle arti figurative e alla musica, dal costume alla morale e alla politica; che attraverso una produzione di un serie di intuizioni e innovazioni che si aprono influenzano le altre avanguardie storiche del secolo, il cubismo, il dadaismo, il surrealismo, la metafisica e anche della Pop Art degli anni Sessanta negli Stati Uniti.

Queste esperienze potrebbero essere uno strumento sovversivo nelle mani dei praticanti, poiché alcune delle assunzioni della realtà consensuale possono essere posti in dubbio in essa, e questo concetto è alla base dell’attuale grande interesse verso quel movimento d’avanguardia che si sviluppò all’inizio del secolo scorso e che è ancora più attuale che mai, in un momento storico in cui anche l’arte è diventata un “prodotto” da consumare velocemente e senza alcun apparente senso. Un esempio di rivoluzione è nelle parole in libertà di Marinetti, le parole che compongono il testo non hanno alcun legame sintattico-grammaticale fra loro e non sono organizzate in frasi e periodi. Viene abolita la punteggiatura, gli accenti e gli apostrofi.

Allo stesso tempo Rammellzee, con la sua guerra fatta di lettere in strada, è il precursore di un rinnovamento epocale dell’arte e della cultura che viviamo oggi! Basa tutta la sua ricerca sulla “lettera” quale unità minima del linguaggio; a questa assegna una profondità spirituale e un’architettura militare, costruendovi attorno una complessa teoria denominata “Panzerismo Iconoclasta”.

Rammellzee è nato nel 1960 a New York , da madre afro-americana e padre italiano che lavorava come detective di transito,  È cresciuto nel distretto di Queens vicino al terminal dei treni della stazione.  I suoi lavori sui graffiti iniziarono a comparire negli anni Settanta sulle metropolitane e le stazioni della metropolitana di New York, in particolare sul treno A poiché era il suo treno locale.  

I graffiti e le opere d'arte di Rammellzee si basano sulla sua teoria del futurismo gotico , che descrive la battaglia tra le lettere e la loro guerra simbolica contro qualsiasi standardizzazione imposta dalle regole dell'alfabeto . Il suo trattato, trattato ionico del Futurismo gotico con conoscenze del punto quadrato rimodulato in un punto compreso tra 720 ° e 1440 ° , descrive in dettaglio un piano anarchico con cui rivedere il ruolo e il dispiegamento del linguaggio nella società.  

Artista ecclettico, musicista, poeta e grande sperimentatore attiva una rivoluzione non solo artista ma soprattutto culturale e politica, riappropriarsi degli spazi pubblici è la parola d’ordine, bypassare i luoghi deputati all’arte come i musei, i curatori, le gallerie, il mercato per un rapporto diretto tra opera e fruizione. Metaforicamente non è solo legato all’arte, ma diventa una missione/rivoluzione culturale, una vera e propria controcultura, che cambia l’approccio sia politico che esistenziale con la realtà dominante.

